Mit Untertiteln von SWISS TXT Patrick und Franklin arbeiten heute mehrere Stunden lang an der Holzspaltmaschine.
Keine Selbstverständlichkeit - für die Arbeit braucht es Ausdauer und eine gute Konzentration.
Ich musste zuerst lernen, mit dieser Maschine zu arbeiten.
Ich konnte es nicht von Anfang an.
Man musste es mir erklären.
Man muss einfach immer darauf achten, dass die Finger nicht dazwischengeraten, sonst ... ... ist es nicht mehr gut.
In der Holzwirtschaft der Stiftung Züriwerk in Bubikon finden Menschen mit kognitiver Beeinträchtigung eine sinnvolle Arbeit.
Ich habe sie dort hingelegt.
- Wir legen sie gleich aufs Palett.
Es gibt zwar eine Struktur, wie der Tag ablaufen sollte, aber wir müssen auf jede Person einzeln eingehen.
Jeder Tag ist anders.
Wenn sie körperlich nicht fit sind, dann müssen wir die Arbeit an ihre Bedürfnisse anpassen.
Seit über 50 Jahren engagiert sich die Stiftung Züriwerk dafür, dass Menschen mit Handicap Teil unserer Gesellschaft sind - auch durch Arbeit.
Im Landwirtschaftsbetrieb wird Brennholz hergestellt.
Über 100 Personen mit Beeinträchtigung haben in Bubikon einen festen Job mit einem Verdienst.
16 davon in der Landwirtschaft.
Sie haben eine sehr hohe Arbeitsausdauer und wollen arbeiten, auch wenn sie mal krank sind. [NOT-SIGNED]
Dann heisst es oft: "Wieso darf ich nicht?"
Sie wollen etwas tun und Teil dieser Gesellschaft sein.
Das ist auch richtig so.
Ein Teil der Maschinen ist alt und sollte bald ersetzt werden.
Die Energiekrise ist auch hier spürbar.
Die Nachfrage nach Brennholz war in den letzten Monaten sehr hoch.
Noch nie hat Züriwerk so viel Holz verkauft, das fordert Einsatz und Organisation.
Alle, die hier einen Punkt haben ... ... müssen dort rüber.
Genau, und die anderen dorthin.
- Ja. [NOT-SIGNED]
Wir versuchen sie zu fördern, so gut es geht, sie so nah wie möglich an den ersten Arbeitsmarkt heranzuführen.
Wenn wir Glück haben, können wir jemanden in den ersten Arbeitsmarkt vermitteln.
Neben Langholz produziert die Stiftung Züriwerk auch Kurzholz.
Alles für den freien Verkauf.
Franklin gehört zu den treuen Mitarbeitern.
Er arbeitet schon seit mehreren Jahren im Betrieb und lebt in einer begleiteten Wohngruppe.
Im Moment arbeite ich viel mit Kurzholz.
Martin ist froh, dass er hier jemanden hat, der richtig anpacken kann.
Die Arbeit ist für Franklin und Patrick immer wieder eine Herausforderung.
Dennoch empfinden sie ihren Einsatz v.a. als Bereicherung.
Ich freue mich, dass ich etwas tun kann, sonst würde ich mich nutzlos fühlen.
Dank Züriwerk arbeiten die jungen Männer selbstständig und zuverlässig und sind so Teil unserer Gesellschaft.
SWISS TXT / [NOT-SIGNED]
Accessibility Services Manuela Waldner - 2023 [NOT-SIGNED]